## 0. 加法$(Add)$

### **描述**

给定一段文本,统计每个英文字母在其中的出现频率。忽略字母的大小写。

### **输入**

一段文本,以换行结束。

### **输出**

不超过 26 行。按次序逐行输出各英文字母的出现次数,未出现的字母忽略。 每一行的格式均为:

```
字母: 出现次数
```

其中,字母统一采用大写形式,冒号为半角形式,紧接冒号有个空格。

### 输入样例

```
Hello World!
```

### **输出样例**

```
D: 1
E: 1
H: 1
L: 3
O: 2
R: 1
W: 1
```

### 限制

文本总长度不超过 4,096 个字节

### 算法

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    long long A, B;
    cin >> A;
    cin >> B;
    cout << (A + B) << endl;
    return 0;
}
```

### 心得

无





## 1. 简单表达式$(Expr)$

### **描述**

任给一个形如“A op B”的表达式,计算它的值。其中操作数 A 和 B 都是正整数,运算符 op 可以是+、‐或\*,分别表示加、减、乘。

运算符有且只有一个,除了 A 和 B 的内部不能有空格外(例如 123 不能写成 12 3),其余位置均可能有空格甚至多个空格,但不包含制表符 TAB。

### **输入**

共计一行,即表达式`“A op B”`。

### **输出**

共计一行,即表达式的值。

### **输入样例1**

```
100 +  200
```

### **输出样例1**

```
300
```

### **输入样例2**

```
100 - 200
```

### **输出样例2**

```
-100
```

### **限制**

1 ≤ {A, B} ≤ 10<sup>6</sup>

### 算法

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    long long A, B;
    char op;
    cin >> A >> op >> B;
    switch (op) {
        case '+':
            cout << A + B << endl;
            break;
        case '-':
            cout << A - B << endl;
            break;
        case '*':
            cout << A * B << endl;
            break;
        default:
            break;
    }
    return 0;
}
```

### 心得

无





## 2. 最大公约数$(Divisor)$

### **描述**

任给大于 1 的两个整数 A 和 B,输出它们的最大公约数,即能够同时整除 A 和 B 的最大正整数。

### **输入**

共计一行,含两个正整数 A 和 B。

### **输出**

共计一行,即 A 和 B 的最大公约数。

### **输入样例1**

```
100 35
```

### **输出样例1**

```
5
```

### **输入样例2**

```
121 37
```

### **输出样例2**

```
1
```

### **限制**

1 ≤ {A, B} ≤ 10<sup>9</sup>

### 算法

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int gcd(int a, int b) {
    if (b == 0) {
        return a;
    }
    return gcd(b, a % b);
}

int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    cout << gcd(a, b);
    return 0;
}
```

### 心得

记牢计算最大公约数的过程。同理，我们可以计算两个数的最小公倍数

```c++
int a, b;
cout << a * b / gcd(a, b) << endl;
```







## 3. 字母统计$(Count)$

### **描述**

给定一段文本,统计每个英文字母在其中的出现频率。忽略字母的大小写。

### **输入**

一段文本,以换行结束。

### **输出**

不超过 26 行。按次序逐行输出各英文字母的出现次数,未出现的字母忽略。 每一行的格式均为:

```
字母: 出现次数
```

其中,字母统一采用大写形式,冒号为半角形式,紧接冒号有个空格。

### **输入样例**

```
Hello World!
```

### **输出样例**

```
D: 1
E: 1
H: 1
L: 3
O: 2
R: 1
W: 1
```

### **限制**

文本总长度不超过 4,096 个字节

### 算法

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <cctype>

using namespace std;

int main() {
    string input;
    getline(cin, input);
    int words[26] = {0};
    for (char i: input) {
        if (isalpha(toupper(i))) {
            words[toupper(i) - 'A']++;
        }
    }
    for (int i = 0; i < 26; i++) {
        if (words[i]) {
            printf("%c: %d\n", i + 'A', words[i]); // (char) (i + 'A') (int)
        }
    }
    return 0;
}
```

### 心得

1. 获取字符串时，如果使用`cin >> input;`，不能读取含有空格的字符串。因此为了读取含有空格的输入，可以使用`getline`函数，其使用方式为`getline(istream, variableName)`。
2. 判断一个字符是否是字母，可以使用`isalpha()`函数，且效率比`(char >= 'A' && char <= 'Z') || char >= 'a' && char <= 'z'`高。
3. 忽略字母大小写除了通过减去65或97，还可以直接将所有字母大写或小写。`toupper()`函数实现转大写功能，`tolower()`函数实现转小写功能。





## 4. 通话时长$(Phone)$

### **描述**

某人总是花很多时间给父母打电话。有一次他记录了打电话的起止时间 t1 和 t2,请帮他算算此 次通话总共持续了多少秒。

### **输入**

共计一行, 包含t1和t2,用一个空格分隔。 时间格式为:

```
HH:MM:SS
```

其中 HH、MM 和 SS 均为两位数字,比如 0:1:2 应统一写作 00:01:02。

请注意,这里省略了日期信息。

### **输出**

共计一行,即通话时长。

### **输入样例1**

```
00:00:03 00:00:06
```

### **输出样例1**

```
3
```

### **输入样例2**

```
01:02:03 04:05:06
```

### **输出样例2**

```
10983
```

### **限制**

0 ≤ HH < 24

0 ≤ {MM, SS} < 60

通话时长不超过 12 个小时(43,200 秒)

### 算法

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int solve(string &s1, string &s2) {
    int hour1 = stoi(s1.substr(0, 2));
    int hour2 = stoi(s2.substr(0, 2));
    int minute1 = stoi(s1.substr(3, 2));
    int minute2 = stoi(s2.substr(3, 2));
    int second1 = stoi(s1.substr(6, 2));
    int second2 = stoi(s2.substr(6, 2));
    int hour = hour2 - hour1;
    int minute = minute2 - minute1;
    int second = second2 - second1;
    int times = (hour * 3600 + minute * 60 + second);
    if (times < 0) {
        return 24 * 3600 + times;
    } else {
        return times;
    }
}

int main() {
    string s1;
    string s2;
    cin >> s1 >> s2;
    cout << solve(s1, s2);
    return 0;
}
```

### 心得

无





## 5. 大数据$(Big)$

### **描述**

有N组数据，每组数据给两个正整数 A 和 B，输出它们的和 C = A + B。

### **输入**

共 N + 1 行。

第 1 行是正整数 N。

第 2 行至第 N + 1 行每行两个正整数 A 和 B。

### **输出**

共N行，每行一个正整数，即 A 与 B 之和 C。

### **输入样例**

```
3
10 30
20 40
15 22
```

### **输出样例**

```
40
60
37
```

### **数据范围**

1 <= N <= 1.5 × 10<sup>6</sup>

1 <= {a, b} <= 10<sup>8</sup>

本题最大规模测例 N = 1.5 × 10<sup>6</sup>，a、b 平均位数大于 7，可用于测试读写整数的速度。

### **资源限制**

时间：1 sec

空间：256 MB

### 算法

```c++
#include <cstdio>

using namespace std;

int main() {
    int N;
    scanf("%d", &N);
    for (int i = 0; i < N; i++) {
        long long A, B;
        scanf("%lld%lld", &A, &B);
        printf("%lld\n", A + B);
    }
    return 0;
}
```

### 心得

1. 上面这段代码看似简单，对我来说还是有学习内容的，就比如`scanf,printf`与`cin,cout`的效率对比。

2. `scanf`与`cin`相比，`scanf`读取数据更快；`printf`与`cout`相比，`printf`输出内容更快。

3. > `scanf`和`cin`是`C++`中常用的输入函数，它们都用于从标准输入流（通常是键盘）读取数据。然而，它们的实现方式不同，导致在性能上存在一些差异。
   >
   > `scanf`是一个基于`C`语言的函数，它使用格式化字符串来指定输入数据的格式，并按照该格式将数据存储到变量中。`scanf`函数内部使用了缓冲区来提高读取效率，它会尝试一次性读取多个字符，而不是逐个读取。此外，`scanf`还可以通过设置特定的标志来控制输入的处理方式，例如跳过空白字符或处理空格分隔的数据等。由于这些优化措施，`scanf`通常比`cin`更快地读取数据。
   >
   > 相比之下，`cin`是`C++`的标准输入流对象，它提供了一种面向对象的接口来读取数据。`cin`会逐个读取字符并将其转换为相应的数据类型，然后存储到变量中。与`scanf`相比，`cin`的实现相对简单，没有使用缓冲区和其他优化技术。因此，在读取大量数据时，`scanf`通常会比`cin`更快。
   >
   > `printf`和`cout`是`C++`中常用的输出函数，它们都用于向标准输出流（通常是屏幕）写入数据。然而，它们的实现方式也存在一些差异。
   >
   > `printf`是一个基于`C`语言的函数，它使用格式化字符串来指定输出数据的格式，并将数据按照该格式输出到标准输出流。`printf`函数内部使用了缓冲区来提高输出效率，它会将输出数据暂存到缓冲区中，直到缓冲区满了或者遇到换行符才进行刷新。此外，`printf`还可以通过设置特定的标志来控制输出的处理方式，例如左对齐、宽度指定等。由于这些优化措施，`printf`通常比`cout`更快地输出内容。
   >
   > 相比之下，`cout`是`C++`的标准输出流对象，它提供了一种面向对象的接口来输出数据。`cout`会逐个处理输出的数据，并将其转换为相应的格式后输出到标准输出流。与`printf`相比，`cout`的实现相对简单，没有使用缓冲区和其他优化技术。因此，在输出大量数据时，`printf`通常会比`cout`更快。